---
title: Java 常用工具类
date: 2025-03-04
order: 13
isOrigin: true
author: 
    - name: xuyong
      url: https://github.com/coder-xuyong
categories:
  - Java
  - JavaSE
  - 基础特性
tags:
  - Java
  - JavaSE
  - 工具类
permalinkPattern: :year/:month/:day/:slug.html
---


# Java 常用工具类

> 并发、IO、容器的工具类不会在本文提及，后面会有专题一一道来。

## File
`java.io.File` 类是文件和目录路径名的抽象表示，主要用于文件和目录的创建、查找和删除等操作。
###  构造方法

- `public File(String pathname) ` ：通过将给定的**路径名字符串**转换为抽象路径名来创建新的 File实例。  
- `public File(String parent, String child) ` ：从**父路径名字符串和子路径名字符串**创建新的 File实例。
- `public File(File parent, String child)` ：从**父抽象路径名和子路径名字符串**创建新的 File实例。  


> 小贴士：
> 1. 一个File对象代表硬盘中实际存在的一个文件或者目录。
> 2. 无论该路径下是否存在文件或者目录，都不影响File对象的创建。

### 常用方法

- `public String getAbsolutePath() ` ：返回此File的绝对路径名字符串。
- `public String getPath() ` ：将此File转换为路径名字符串。 
- `public String getName()`  ：返回由此File表示的文件或目录的名称。  
- `public long length()`  ：返回由此File表示的文件的长度。 
- `public boolean exists()` ：此File表示的文件或目录是否实际存在。
- `public boolean isDirectory()` ：此File表示的是否为目录。
- `public boolean isFile()` ：此File表示的是否为文件。
- `public boolean createNewFile()` ：当且仅当具有该名称的文件尚不存在时，创建一个新的空文件。 
- `public boolean delete()` ：删除由此File表示的文件或目录。  
- `public boolean mkdir()` ：创建由此File表示的目录。
- `public boolean mkdirs()` ：创建由此File表示的目录，包括任何必需但不存在的父目录。
- `public String[] list()` ：返回一个String数组，表示该File目录中的所有子文件或目录。
- `public File[] listFiles()` ：返回一个File数组，表示该File目录中的所有的子文件或目录。  

## Files 和 Path （JDK7）
File类在Java 7之后被NIO的Path和Files类部分取代

### Files 类核心功能
Files 是 Java NIO.2（Java 7+）提供的工具类，用于替代传统 File 类，提供更强大、简洁的文件操作方法，涵盖：

- 文件读写
- 目录管理
- 文件属性操作
- 路径遍历
- 符号链接处理

demo 如下

```java
import java.io.IOException;
import java.nio.file.Files;
import java.nio.file.Path;
import java.nio.file.Paths;
import java.nio.file.StandardOpenOption;
import java.util.*;
public class Test {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Path path = Paths.get("D:\\aaa.txt");
        String content = "Hello, Files!";
        try {
            if (!Files.exists(path)) {
                //创建文件
                Files.createFile(path);
            }
            // 写入字符串（覆盖模式）
            Files.write(path, content.getBytes());
            // 追加写入（StandardOpenOption.APPEND）
            Files.write(path, "\nAppended line".getBytes(), StandardOpenOption.APPEND);
            // 读取所有行到 List<String>
            List<String> lines = Files.readAllLines(path);
            lines.forEach(System.out::println);

            Files.delete(path);
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}

```
## 字符串

### String

### StringBuffer

### StringBuilder

## 日期时间

### Date

### SimpleDateFormat

### Calendar

## 数学

### Number

### Math

## 参考资料

- [Java 编程思想](https://book.douban.com/subject/2130190/)
- [Java 核心技术（卷 1）](https://book.douban.com/subject/3146174/)